# 03

> 对不同的节点类型执行不同渲染逻辑

## updateContainer -> scheduleUpdateOnFiber

`executionContext` 是一个全局状态，

```js
export function scheduleUpdateOnFiber(
  fiber: Fiber,
  lane: Lane,
  eventTime: number
): FiberRoot | null {
  checkForNestedUpdates();

  // 从子节点一直向上遍历到rootFiber更新childLanes，并返回rootFiber。
  const root = markUpdateLaneFromFiberToRoot(fiber, lane);
  if (root === null) {
    return null;
  }

  // Mark that the root has a pending update.
  markRootUpdated(root, lane, eventTime);

  // 如果 是 WIP root 更新优先级
  if (root === workInProgressRoot) {
    // ...
  }

  const priorityLevel = getCurrentPriorityLevel();

  // legacy 模式
  if (lane === SyncLane) {
    if (
      (executionContext & LegacyUnbatchedContext) !== NoContext &&
      (executionContext & (RenderContext | CommitContext)) === NoContext
    ) {
      performSyncWorkOnRoot(root);
    } else {
      ensureRootIsScheduled(root, eventTime);

      // 如果上下文executionContext什么都没有，如没有 BatchedUpdate
      if (executionContext === NoContext) {
        resetRenderTimer();
        flushSyncCallbackQueue(); // 触发同步更新
      }
    }
  } else {
    // concurrent 模式
    ensureRootIsScheduled(root, eventTime);
    schedulePendingInteractions(root, lane);
    if (executionContext === NoContext) {
      resetRenderTimer();
      flushSyncCallbackQueue();
    }
  }

  return root;
}
```

在 mount 阶段，是同步更新的优先级。所以执行到`performSyncWorkOnRoot`，执行同步更新 Root 节点的工作。

在异步且优先级低的 update 阶段，则执行`ensureRootIsScheduled`，根据优先级判断是同步还是异步更新的操作。

两者本质都是执行到了`performUnitOfWork`。

> scheduleUpdateOnFiber -> performSyncWorkOnRoot -> performRootSync -> workLoopSync -> performUnitOfWork
> scheduleUpdateOnFiber -> ensureRootIsScheduled
> -> performConcurrentWorkOnRoot -> performRootConcurrent -> workLoopConcurrent -> performUnitOfWork
> -> performSyncWorkOnRoot -> performRootSync -> workLoopSync -> performUnitOfWork

## scheduleUpdateOnFiber -> performRootSync/performRootConcurrent -> workLoopSync/workLoopConcurrent

```js
// performSyncWorkOnRoot会调用该方法
function workLoopSync() {
  while (workInProgress !== null) {
    performUnitOfWork(workInProgress);
  }
}

// performConcurrentWorkOnRoot会调用该方法
function workLoopConcurrent() {
  while (workInProgress !== null && !shouldYield()) {
    performUnitOfWork(workInProgress);
  }
}
```

唯一的区别是 是否调用 shouldYield。如果当前浏览器帧没有剩余时间，`shouldYield`会中止循环，直到浏览器有空闲时间后再继续遍历。

`workInProgress` 代表当前已创建的 `workInProgress fiber`。

`performUnitOfWork` 方法会创建下一个 fiber 节点并赋值给 `workInProgress`，并将 `workInProgress` 与已创建的 fiber 节点连接起来构成 fiber 树。

## scheduleUpdateOnFiber -> performRootSync/performRootConcurrent -> workLoopSync/workLoopConcurrent -> performUnitOfWork

```js
function performUnitOfWork(unitOfWork: Fiber): void {
  const current = unitOfWork.alternate;

  let next;
  next = beginWork(current, unitOfWork, subtreeRenderLanes);
  unitOfWork.memoizedProps = unitOfWork.pendingProps;
  if (next === null) {
    // If this doesn't spawn new work, complete the current work.
    completeUnitOfWork(unitOfWork);
  } else {
    workInProgress = next;
  }

  ReactCurrentOwner.current = null;
}
```

`performUnitOfWork`对执行到该步骤的 fiber 依次执行`beginWork`。

当在`workLoopSync/workLoopConcurrent`过程中报错会进入`handleError`的方法，该方法会处理一部分异常情况，并为 fiber 打上`Incomplete`的标记，然后进入`completeUnitOfWork`方法。

`performUnitOfWork` 会优先从 `root` 向下深度优先遍历，当最后一层的 `child` 被执行完之后，会检查是否有 `sibling` 节点，当执行完 `sibling` 后会再向上检查 `sibling` 直到 root 节点。

### “递”阶段

`performUnitOfWork`首先从 `rootFiber` 开始向下深度优先遍历。为遍历到的每个 fiber 节点调用 `beginWork` 方法。

`beginWork` 会根据传入的 Fiber 节点创建子 Fiber 节点，并将这两个 Fiber 节点连接起来。

当遍历到叶子节点（即没有子组件的组件）时就会进入 `commit` 阶段。

### “归”阶段

在“归”阶段会调用 `completeWork` 处理 Fiber 节点。

当某个 Fiber 节点执行完 `completeWork`，如果其存在兄弟 Fiber 节点（即 `fiber.sibling !== null`），会进入其兄弟 Fiber 的“递”阶段。

如果不存在兄弟 Fiber，会进入父级 Fiber 的“归”阶段。

“递”和“归”阶段会交错执行直到“归”到 `rootFiber`。至此，`render` 阶段的工作就结束了。

## performUnitOfWork -> beginWork

```js
function beginWork(
  current: Fiber | null,
  workInProgress: Fiber,
  renderLanes: Lanes
): Fiber | null {
  // ..
  // 通过 current 判断是 mount 还是 update
  // update时：如果current存在可能存在优化路径，可以复用current（即上一次更新的Fiber节点）
  if (current !== null) {
    const oldProps = current.memoizedProps;
    const newProps = workInProgress.pendingProps;

    // 如果 props 发生改变则跳过复用 并标记 update
    if (oldProps !== newProps) {
      didReceiveUpdate = true;
    } else if (!includesSomeLane(renderLanes, updateLanes)) {
      // 如果组件props 没有改变，也没有 updateLanes（无更新优先级） ，则可以直接复用 current
      didReceiveUpdate = false;
      return bailoutOnAlreadyFinishedWork(current, workInProgress, renderLanes);
    } else {
      if ((current.flags & ForceUpdateForLegacySuspense) !== NoFlags) {
        didReceiveUpdate = true;
      } else {
        didReceiveUpdate = false;
      }
    }
    // 如果存在可复用条件，复用 current
    return bailoutOnAlreadyFinishedWork(current, workInProgress, renderLanes);
  } else {
    didReceiveUpdate = false;
  }

  // mount时：根据tag不同，创建不同的子Fiber节点
  switch (workInProgress.tag) {
    case IndeterminateComponent:
    // ...
    case LazyComponent:
    // ...
    case FunctionComponent:
    // ...
    case ClassComponent:
    // ...
    case HostRoot:
    // ...
    case HostComponent:
    // ...
    // isDirectTextChild 对只有一个文本节点的HostComponent 有跳过的优化逻辑，不会创建 fiber
    case HostText:
    // ...
  }
}
```

组件 mount 时，由于是首次渲染，是不存在当前组件对应的 fiber 节点在上一次更新时的 fiber 节点，即 mount 时`current === null`。

组件 update 时，由于之前已经 mount 过，所以`current !== null`。

所以可以通过`current === null ?`来区分组件是处于 mount 还是 update。

基于此原因，beginWork 的工作可以分为两部分：

- update 时：如果`current`存在，在满足一定条件时可以复用`current`节点，这样就能克隆`current.child`作为`workInProgress.child`，而不需要新建`workInProgress.child`。
- mount 时：除 fiberRootNode 以外，`current === null`会根据`fiber.tag`不同，创建不同类型的子 fiber 节点

在 update 时，当满足如下情况时`didReceiveUpdate = false`（即可以直接复用前一次更新的子 Fiber，不需要新建子 Fiber）

- `oldProps === newProps`，即 props 与 fiber.type 不变
- `!includesSomeLane(renderLanes, updateLanes)`，即当前 Fiber 节点没有更新的 update

当不满足优化条件时，update 和 mount 阶段都会进入根据`workInProgress.tag`构建节点 fiber 的逻辑，不同的`tag`会经过不同的处理，但最后都调用到了`reconcileChildren`。

## beginWork -> reconcileChildren

`reconcileChildren`根据 element 信息，构建对应的 `workInProgress` fiber 节点。该方法同样根据是否有`current`来判断是 mount 还是 update。

- mountChildFibers: 对于 mount 的组件，创建新的子 fiber 节点
- reconcileChildFibers: 对于 update 的组件，他会将当前组件与该组件在上次更新时对应的 fiber 节点比较（也就是俗称的 Diff 算法），将比较的结果生成新 fiber 节点

这两个方法都是通过`ChildReconciler`返回了`reconcileChildFibers`，不论走哪个逻辑，最终他会生成新的子 fiber 节点并赋值给`workInProgress.child`，作为本次`beginWork`返回值，并作为下次`performUnitOfWork`执行时`workInProgress`的传参。

值得一提的是，`mountChildFibers`与`reconcileChildFibers`这两个方法的逻辑基本一致。唯一的区别是：`reconcileChildFibers`会为生成的 fiber 节点带上`flags`属性，而`mountChildFibers`不会。`flags`会将 fiber 标记上不同方法应当处理节点的方式，如新增、删除、更新等，以此适用于更新阶段。

> diff 算法也在 `ChildReconciler` 中实现。

## beginWork -> completeUnitOfWork -> completeWork

`beginWork`会返回当前 fiber 下其他的子节点，当遍历到最后一个子节点时返回`null`，意味着已经执行完了最深的一层子节点，此时会执行`completeUnitOfWork`。

`completeUnitOfWork`会自下而上依次遍历兄弟节点，直到全部遍历完成。（一个节点及其子节点全部完成才代表这个节点渲染完成，只能使用深度优先遍历）

在遍历每个 fiber 时，会检查 fiber 是否是`Incomplete`状态，如果是，则说明调度过程中抛出了错误，则执行`unwindWork`，如果不是，则执行`completeWork`。

`completeWork`根据不同的`fiber.tag`会经过不同的处理逻辑。对于`HostComponent`，`HostText`这种浏览器本身具备的节点，会区分`mount`和`update`阶段进行不同的处理。

> react 会在打包时根据不同的配置将对应的`reactFiberHostConfig`与`renderer`合并，如`react-dom`包会包含`react-reconciler`的代码，且读取的是`ReactFiberHostConfig.dom`即`react-dom/src/client/ReactDOMHostConfig`。

### `update`阶段

主要处理`props`

- 检查`props`是否变更
- 调用`renderer`的`diffProperties`方法，
- `onClick`、`onChange` 等回调函数的注册
- 处理 `style` prop
- 处理 `DANGEROUSLY_SET_INNER_HTML` prop
- 处理 `children` prop

在 `updateHostComponent` 内部，被处理完的 props 会被赋值给 `workInProgress.updateQueue`，并最终会在 `commit` 阶段被渲染在页面上。其中`updatePayload`为数组形式，他的奇数索引的值为变化的`prop key`，偶数索引的值为变化的`prop value`。

```js
workInProgress.updateQueue = (updatePayload: any);
```

### `mount`阶段

```js
switch (workInProgress.tag) {
  // ...
  case HostComponent: {
    const currentHostContext = getHostContext();
    // 为fiber创建对应DOM节点
    // 将 DOM 节点保存在 stateNode 节点属性上
    const instance = createInstance(
      type,
      newProps,
      rootContainerInstance,
      currentHostContext,
      workInProgress
    );
    // 将子孙DOM节点插入刚生成的DOM节点中
    appendAllChildren(instance, workInProgress, false, false);
    // DOM节点赋值给fiber.stateNode
    workInProgress.stateNode = instance;

    // 与 update 逻辑中的 updateHostComponent 类似的处理 props 的过程
    // 处理 style dangerouslySetInnerHTML 等特殊属性
    // 通过 node.setAttributes 赋值属性
    // 完成一个 fiber 的 completeWork
    if (
      finalizeInitialChildren(
        instance,
        type,
        newProps,
        rootContainerInstance,
        currentHostContext
      )
    ) {
      markUpdate(workInProgress);
    }
  }
}
```

需要调用对应的`renderer`的`createInstance`或者`createTextInstance`方法

- 为 fiber 节点生成对应的 DOM 节点，将子孙 DOM 节点插入刚生成的 DOM 节点中
- 更新`fiber.stateNode`
- 与`update`逻辑中的`updateHostComponent`类似的处理`props`的过程。
- 如果 ref 发生了变更，也会给`flags`打上`Ref`标记。

等执行到根节点时，已经有一颗完成工作的 DOM 树

should
